`Fatah fedayeen in Beirut , Lebanon ( 1979).\n\nThe Palestinian fedayeen (from Arabic fidā'ī ; plural: fidā'iyūn , فدائيون) refers to Palestinian nationalist- oriented fighters and activists fighting for the liberation of Palestine. The fedayeen are considered by the majority of the Palestinian people to be freedom fighters , while the Israeli government and the Israel Defense Forces describe them as " terrorists " .\n\nAs part of the Palestinian national liberation movement , the Palestinian fedayeen were inspired by Marxist and nationalist guerrillas in Vietnam , China , Algeria , and Latin America . 2​ The ideology of the Palestinian fedayeen is primarily socialist and nationalist , and their stated purpose is to defeat Zionism , colonialism , and imperialism , liberate Palestine , and establish a secular , democratic , non- sectarian Palestinian state ." 4\n\nThe movement arose among Palestinian refugees who fled or were expelled from their villages during the Nakba resulting from the 1948 Arab–Israeli War . In the mid-1950s, Palestinian fedayeen began mounting infiltration operations, crossing Israel 's borders from the nations of Syria , Egypt and Jordan . Often, the first infiltrations were intended to gain access to land and agricultural products that had been lost as a result of the war , or to attack Israeli military forces, and sometimes, Israeli citizens. Israel carried out acts of collective punishment and retaliation directed against Palestinian fedayeen. The Israeli military also killed Palestinian civilians and citizens of other neighboring countries, prompting further attacks by the fedayeen in response. The actions of the fedayeen fighters were cited by Israel as one of the reasons for its launching the 1956 Sinai War , the Six-Day War , Operation Litani and the 1982 Lebanon War . Palestinian fedayeen fighter groups were united under the mandate of the Palestine Liberation Organization (PLO) following the defeat of the Arab armies in the 1967 Six-Day War, although each faction maintains its own leadership and an independent armed militia .\n\nDefinitions of the term[ edit ]\nFedayeen women of the Democratic Front for the Liberation of Palestine in Lebanon .\n\nThe terms "Palestinian" and " fedayeen " have had different meanings to different people at various points in history. According to the Sakhk Arabic - English dictionary , fida'i —the singular form of the plural fedayeen —means "one who risks his life voluntarily" or "one who sacrifices himself." In their book, The Arab-Israeli Conflict , Tony Rea and John Wright adopted this more literal translation by translating the term fedayeen as "self-sacrificers."\n\nIn his essay, "The Palestinian Leadership and the American Media: Changing Images, Conflicting Results" (1995), RS Zaharna comments on the perceptions and use of the terms "Palestinian" and "fedayeen" in the 1970s, writing:\n\nPalestinians became synonymous with terrorists , hijackers , commandos and guerrillas . The term "fedayeen" was often used, but rarely translated. This added to the mystery surrounding Palestinian groups. Fedayeen means "freedom fighter" 7 ​8\n\nEdmund Jan Osmanczyk's Encyclopedia of the United Nations and International Agreements (2002) defines fedayeen as "Palestinian resistance fighters", while Martin Gilbert 's The Routledge Atlas of the Arab-Israeli Conflict ( 2005 ) defines fedayeen as "Palestinian terrorist groups". Robert McNamara refers to fedayeen simply as "guerillas", as do Ze'ev Schiff and Raphael Rothstein in their Fedayeen: Guerrillas Against Israel (1972). Fedayeen may also refer to non-Palestinian militant or guerrilla groups (see fedayeen for more information).\n\nBeverly Milton-Edwards describes the Palestinian fedayeen as "modern revolutionaries fighting for national liberation, not religious salvation", distinguishing them from the mujahideen (i.e. " jihad fighters " ). 2 While fallen soldiers, both mujahideen and fedayeen, are called shahid (i.e. "martyrs") by Palestinians, Milton argues that it would be religious and political blasphemy to call the fedayeen's " leftist fighters " mujahideen. 2\n\nObjectives and philosophical foundation[ edit ]\n\nLos objetivos de los fedayines están articulados en las declaraciones y literatura que los propios combatientes han producido, las cuales son consistentes en referencia al firme propósito de destruir al sionismo y al imperialismo.4​ En 1970, el objetivo declarado de los fedayines fue establecer Palestina como "un Estado secular, democrático y no sectario". Robert Freedman escribió que para algunos grupos fedayines, el aspecto secular de la lucha era "meramente un eslogan para apaciguar a la opinión mundial", mientras que otros se esforzaron en "dar al concepto un contenido significativo".4​ Antes de 1974, la posición de los fedayines era que cualquier judío que renunciara al sionismo podía permanecer en un futuro estado palestino. Después de 1974, la cuestión se volvió menos clara y se sugirió que solo aquellos judíos que se encontraban en Palestina antes de la invasión sionista podían permanecer allí.4​\n\nEn The Intifada:Its Impact on Israel, the Arab World, and the Superpowers, Bard O'Neill sostiene que los fedayines trataron de estudiar y tomar prestado de todos los modelos revolucionarios disponibles, pero que sus publicaciones y declaraciones mostraron una afinidad particular por las experiencias cubanas, argelinas, vietnamitas y chinas.4​\n\nLuchas internas y movimientos separatistas[editar]\n\nDurante la era posterior a la guerra de los Seis Días, los movimientos fedayines pelearon sobre temas tales como el reconocimiento de Israel, las alianzas con varios Estados árabes y las ideologías.12​ Una facción liderada por Nayef Hawatmeh y Yasser Abed Rabbo se separó del Frente Popular para la Liberación de Palestina en 1974, a causa de que prefería un enfoque maoísta y no-nasserista. Este nuevo movimiento empezó a ser conocido como el Frente Democrático por la Liberación de Palestina (FDLP).13​ En 1974, el Consejo Nacional Palestino aprobó el Programa de Diez Puntos (elaborado por Arafat y sus asesores) y propuso un compromiso con los israelíes. El Programa proponía una autoridad nacional palestina sobre cada parte del "territorio palestino liberado",14​ que se refiere a la zonas capturadas por las fuerzas árabes en la guerra árabe-israelí de 1948 (actuales Cisjordania y Franja de Gaza). Percibido por algunos palestinos como propuestas para Estados Unidos y concesiones para Israel, el programa fomentó el descontento internacional e indujo a varias de las facciones de la OLP, tales como el FPLP, FDLP, as-Sa'iqa, el Frente por la Liberación Árabe y el Frente por la Liberación de Palestina, entre otros, para formar un movimiento separatista que llegó a ser conocido como Frente Rechacista.12​\n\nDurante la guerra civil libanesa (1975-1990), la OLP se alineó con el Movimiento Nacional Libanés comunista y nasserista. Aunque en un inicio fueron apoyados por el presidente de Siria Hafez al-Asad, cuando se cambió de bando en el conflicto, las pequeñas facciones pro-sirias al interior de los fedayines palestinos, en particular as-Sa'iqa y el Frente Popular para la Liberación de Palestina-Comando General, pelearon contra la OLP liderada por el Fatah de Arafat.15​ En 1988, después de que Arafat y al-Assad se reconciliaron parcialmente, los leales a Arafat en los campos de refugiados de Bourj al-Barajneh y Shatila intentaron forzar la Fatah-Intifada, un movimiento separatista pro-sirio formado por Said al-Muragha. Por el contrario, 1983, las fuerzas de al-Muragha superaron a los leales a Arafat en ambos campos tras una amarga lucha, en la cual Fatah-Intifada recibió apoyo de la milicia Amal libanesa.16​\n\nLa OLP y otros movimientos armados palestinos se dividieron progresivamente después de los Acuerdos de Oslo de 1993. Fueron rechazados por el FPLP, FDLP, Hamás y otras veinte facciones, así como intelectuales palestinos, los refugiados palestinos fuera de los territorios palestinos y los dirigentes locales de los territorios. Las facciones palestinas rechacistas formaron un frente común con los islamistas, que culminó en la creación de la Alianza de Fuerzas Palestinas. Esta nueva alianza fracasó en actuar como una unidad cohesionada, pero puso de manifiesto las profundas divisiones al interior de la OLP, con los fedayines encontrándose alineados por primera vez con los islamistas palestinos. La desintegración al interior de Fatah, el principal órgano de la OLP, se incrementó cuando Farouk Qaddoumi —a cargo de las relaciones exteriores— expresó su oposición a las negociaciones con Israel. Los miembros del Comité ejecutivo de la OLP, el poeta Mahmud Darwish y el líder de los refugiados Shafiq al-Hout renunciaron a sus cargos en respuesta a la aceptación de la OLP de los Acuerdos de Oslo.17​\n\nTácticas[editar]\n\nHasta 1968, las tácticas fedayines consistían mayormente en incursiones rápidas a objetivos militares israelíes.18​ Se incorporó un compromsio de "lucha armada" en la Carta de la Organización para la Liberación de Palestina en cláusulas que sostenían que "la lucha armada es la única forma de liberar Palestina" y que "las acciones de comando constituyen el núcleo de la guerra de liberación popular palestina".18​\n\nCon anterioridad a la guerra de los Seis Días en 1967, los fedayines llevaron a cabo varias campañas de sabotaje contra infraestructura israelí. Estos actos incluían la extracción constante de tuberías de agua e irrigación a lo largo del río Jordán y sus tributarios, así como en la frontera libanesa-israelí y en varias locaciones en Galilea. Otros actos de sabotaje incluyeron el bombardeo de puentes y caminos, emboscadas de automóviles y vandalismo (algunas veces, destrucción) de casas.19​ Después de la guerra de los Seis Días, estos incidentes disminuyeron constantemente con la excepción del bombardeo al complejo de oleoductos que abastecían a la refinería de petróleo de Haifa en 1969.20​\n\nLas tácticas de contrainsurgencia de las Fuerzas de Defensa de Israel, que incluyeron de manera regular desde 1967 el uso de demoliciones de casas, toques de queda, deportaciones forzosas y otras formas de castigo colectivo, impidieron efectivamente la habilidad de los fedayines palestinos para crear bases internas desde las cuales librar una guerra popular.21​ La tendencia entre los guerrilleros capturados de colaborar con las autoridades israelíes proveyendo información que llevaría a la destrucción de numerosas "células terroristas" también fue un factor que ayudó al fracaso en el establecimiento de bases en los territorios palestinos ocupados por Israel.21​ Los fedayines fueron compelidos a establecer bases externas, lo que resultó en fricciones con sus países anfitriones que llevó a conflictos (tal como, el caso de Septiembre Negro) que los distrajeron de su objetivo principal de "desangrar a Israel".21​\n\nVéase también[editar]\nPlan de la ONU para la partición de Palestina de 1947\nConflicto árabe-israelí\nGuerra árabe-israelí de 1948\nTratado de paz egipcio-israelí\nReferencias[editar]\n↑ François Burgat (2003). Face to Face With Political Islam. I.B.Tauris. p. 117. ISBN 1860642136.\n↑ \nSaltar a:\na b c d Beverley Milton-Edwards (1996). Islamic Politics in Palestine. I.B.Tauris. pp. 94–95. ISBN 1860644759.\n↑ Milton Glaser and Mirko Ilic (2005). The Design of Dissent. Rockport Publishers. ISBN 1592531172.\n↑ \nSaltar a:\na b c d e Robert Owen Freedman et al. (1991). The Intifada: Its Impact on Israel, the Arab World, and the Superpowers. University Press of Florida. pp. 64-66. ISBN 0813010403.\n↑ «Dictionaries». Sakhr. Consultado el 28 de febrero de 2010.\n↑ Tony Rea y John Wright (1993). The Arab-Israeli Conflict. Oxford University Press. p. 43. ISBN 019917170X.\n↑ Yahya R. Kamalipour (1995). The U.S. Media and the Middle East: Image and Perception. Greenwood Press. p. 43. ISBN 0313292795.\n↑ Mohammed El-Nawawy (2002). The Israeli-Egyptian Peace Process in the Reporting of Western Journalists. Inc NetLibrary. p. 49. ISBN 1567505457. Mohammed al-Nawaway usa la traducción de Zaharna de fedayín como "luchadores por la libertad" en su libro The Israeli-Egyptian Peace Process in the Reporting of Western Journalists (2002).\n↑ Edmund Jan Osmanczyk (2002). Encyclopedia of the United Nations and International Agreements. Taylor & Francis. p. 702. ISBN 0415939216.\n↑ Martin Gilbert (2005). The Routledge Atlas of the Arab-Israeli Conflict. Routledge. p. 58. ISBN 0415359015.\n↑ Robert McNamara (2003). Britain, Nasser and the Balance of Power in the Middle East 1952-1967. Routledge. p. 74. ISBN 0714653977.\n↑ \nSaltar a:\na b Aburish, Said K. (1998). From Defender to Dictator. Nueva York: Bloomsbury Publishing. pp. 140-142. ISBN 1-58234-049-8.\n↑ Democratic Front for the Liberation of Palestine Arab Gateway to Palestinian Organizations.\n↑ «Political Program Adopted at the 12th Session of the Palestine National Council». Permanent Observer Mission of Palestine to the United Nations. 8 de junio de 1974. Archivado desde el original el 20 de mayo de 2007.\n↑ Aburish, Said K. (1998). From Defender to Dictator. Bloomsbury Publishing. pp. 150-175. ISBN 1-58234-049-8.\n↑ Taylor and Francis Group and Lucy Dean (2004). The Middle East and North Africa 2004. Routlegde. p. 720. ISBN 1857431847.\n↑ Aburish, Said K. (1998). From Defender to Dictator. Bloomsbury Publishing. pp. 256-265. ISBN 1-58234-049-8.\n↑ \nSaltar a:\na b John Follain (1998). Jackal: The Complete Story of the Legendary Terrorist, Carlos the Jackal. Arcade Publishing. pp. 20–21. ISBN 1559704667.\n↑ Benny Morris (1993). Border Wars, 1949-1956: The Sinai-Suez Wars and the end of the Fedayeen. Oxford University Press. p. 419–425. ISBN 0198292627.\n↑ «Commando Riposte». Time Magazine. 4 de julio de 1969. Archivado desde el original el 22 de octubre de 2012. Consultado el 28 de febrero de 2010.\n↑ \nSaltar a:\na b c Ruth Margolies Beitler (2004). The Path to Mass Rebellion: An Analysis of Two Intifadas. Lexington Books. p. 56–57. ISBN 0739107097.\nEnlaces externos[editar]\nMap of Fedayeen Raids\nThe Cold War\nMiddle East: The Fedayeen Revisited Archivado el 30 de abril de 2010 en Wayback Machine. Time, 13 de junio de 1969\nCease-Fire Strains Archivado el 15 de octubre de 2010 en Wayback Machine. Time, 24 de junio de 1974\nOrna Almog (2003). Britain, Israel and the United States, 1955-1958: Beyond Suez. Routledge. ISBN 0714652466.\nMichael Curtis (1971). People and Politics in the Middle East. Transaction Publishers. ISBN 0878555005.\nMitchell Bard (2003). The Complete Idiot's Guide to Middle East Conflict. Alpha Books. ISBN 0028644107.\nBlack September in Jordan 1970-1971 OnWar.com\nControl de autoridades\t\nProyectos Wikimedia Datos: Q1880647Multimedia: Palestinian Fedayeen / Q1880647\nIdentifiersNLI : 987007529146205171\nCategories :GuerrillasPalestinian militant organizationsArab-Israeli conflictNational liberation movements`